Prevoditelj: Jasna Matek
Recezent: Ivan Stamenković
Jezik koji sada govorim
postaje univerzalni svjetski jezik.
To je jezik interneta,
jezik financija,
jezik kontrole zračnog prometa,
popularne glazbe,
diplomacije --
engleski je svugdje.
No, mandarinski kineski govori više ljudi,
ali više je kineskog naroda
koji uči engleski
nego govornika engleskog
koji uče kineski.
Prema posljednjim informacijama,
u Kini trenutno postoje 24 sveučilišta
gdje se podučava na engleskom.
Engleski preuzima sve.
Osim toga,
predviđa se da se krajem stoljeća
gotovo sve jezike
koji trenutno postoje --
ima ih oko 6.000 --
više neće govoriti.
Ostat će ih samo nekoliko stotina.
Povrh toga,
došlo je do toga da
instant prevođenje govora uživo
nije samo moguće,
već je svake godine sve bolje.
Razlog zašto vam iznosim ove činjenice
je taj što vidim da dolazimo do toga da
će se početi postavljati jedno pitanje,
a to je: Zašto bismo morali učiti
strane jezike --
osim ako engleski postane strani jezik?
Zašto se truditi naučiti neki drugi
kad već dolazi do toga
da će gotovo svi u svijetu
moći komunicirati na istome jeziku?
Mislim da postoji puno razloga,
ali prvo želim navesti onaj razlog
koji ste vjerojatno već čuli,
jer, zapravo je opasnije
nego što možda mislite.
Radi se o ideji
da jezik kanalizira vaše misli,
da zbog vokabulara
i gramatike različitih jezika
svi doživljavaju drugačiji "trip",
nazovimo to tako.
Primamljiva je to zamisao,
ali nosi svoje breme.
Nije da je potpuno neistinita.
Tako da, primjerice,
na francuskom i španjolskom
riječ "stol" je, iz nekog razloga,
ženskoga roda.
"La table," "la mesa" ...
jednostavno se nosite s time.
Pokazalo se
da ako ste govornik jednog
od ovih jezika
i slučajno vas pitaju
kako biste zamislili
pričajući stol,
onda bi češće
nego što mislite
govornik francuskoga
ili španjolskoga
rekao da bi stol pričao
visokim i ženstvenim glasom.
Francuzi i španjolci
stol zamišljaju kao djevojku,
za razliku od vas,
govornika engleskoga.
Teško je ne voljeti takve podatke
i mnogi će vam reći da to znači
da imate određeni svjetonazor
ako pričate jedan od tih jezika.
No, pripazite...
jer, zamislite da nas netko
stavi pod mikroskop...
mislim na nas
kojima je engleski materinji jezik.
Koji je svjetonazor engleskoga jezika?
Uzmimo, primjerice govornika
engleskoga jezika.
Na ekranu je Bono.
On govori engleski.
Pretpostavljam da ima svjetonazor.
Zatim, ovo je Donald Trump.
Na svoj način,
i on priča engleski.
(Smijeh)
A tu je i gospodična Kardashian,
i ona je govornica engleskoga jezika.
To su tri govornika engleskoga jezika.
Koji svjetonazor te tri osobe
imaju zajednički?
Koji svjetonazor se oblikuje
engleskim jezikom, a da ih ujedinuje?
Zastrašujuć je to koncept.
Tako se postiže postupni koncenzus
da jezik može oblikovati misli,
ali češće u obliku dražesnih, mutnih
psiholoških treperenja.
Ne radi se o pružanju novog para naočala
za gledanje na svijet.
Ako je to tako,
zašto učiti jezike?
Ako učenje jezika neće promijeniti
način razmišljanja,
koji bi bili ostali razlozi?
Evo nekih.
Jedan je da, ako želite usvojiti kulturu,
ako je želite upiti,
ako želite biti dio nje,
onda, usmjerava li jezik kulturu ili ne --
a to se čini sumnjivo --
ako želite usvojiti kulturu,
morate do neke mjere
kontrolirati jezik na kojemu
se odvija ta kultura.
Nema drugog načina.
Postoji zanimljiva ilustracija.
Možda vam bude malo nejasno,
ali shvatit ćete.
Film kanadskog redatelja Denysa Arcanda --
na engleskom: "Dennis Ar-cand,"
ako ga poželite potražiti na Internetu.
Snimio je film "Isus Montreala"
I mnogi likovi su
živahne, zabavne, strastvene,
zanimljive franko-kanađanke,
govornice francuskog jezika.
U sceni pri kraju filma
prijatelja voze u
anglofonu bolnicu.
U bolnici moraju pričati engleski.
Pričaju engleski jezik,
ali nije to njihov materinji jezik.
Radije bi da ne govore engleski.
Govore ga sporije,
imaju naglasak, nije idiomatski.
Odjednom ti likovi
u koje ste se zaljubili
postaju ljuske samih sebe,
svoje vlastite sjene.
Da biste ušli u kulturu
i ljude promatrali samo
kroz tako rijedak zastor
znači zapravo nikad ne razumjeti kulturu.
Stoga, ideja da će preostati
samo nekoliko stotina jezika...
jedan razlog da se nauče
je taj što su oni ulaznice
za sudjelovanje
u kulturi ljudi koji ih govore,
samom činjenicom
što je to njihov kod.
To je jedan razlog.
Drugi razlog:
dokazano je
da ako govorite dva jezika
manje je vjerojatno
da će uslijediti demencija
i vjerojatno vam dobro ide "multitasking".
Ovi faktori rano nastupe.
To bi vam trebalo dati uvida
u to kada dati svoje dijete
na satove stranoga jezika.
Bilingualizam je zdrav.
Zatim, treći razlog --
jezici su zabavni.
Zabavniji nego što nam ikad kažu.
Primjerice,
na arapskom: "kataba," napisao je,
"yaktubu," on piše, ona piše.
"Uktub," piši - imperativ.
Što to sve ima zajedničko?
Zajednički su im
suglasnici u sredini poput stupova.
Ostaju mirno
dok samoglasnici plešu oko njih.
Tko to ne bi htio kotrljati u ustima?
Isto je i kod hebrejskog
kao i kod etiopijskog glavnog jezika,
amharskog.
To je zabavno.
Ili to što jezici imaju različit
red riječi.
Naučiti govoriti
s drugačijim poretkom riječi
je kao vožnja na drugoj strani ulice
ili osjećaj koji dobijete kad stavite
vještičju lijesku oko očiju
i osjećate trnce.
Jezik može to izazvati.
Primjerice,
"Mačak u šeširu se vraća,"
knjiga kojoj se sigurno
mnogi od nas često vraćaju,
kao i romanu "Moby Dick."
Jedna fraza u njoj glasi,
"Znaš li gdje sam ga pronašao?
Znaš li gdje je bio?
Jeo je tortu u kadi,
jeo je, da!"
U redu. A sad, ako naučite to na
mandarinskom kineskom,
morat ćete naučiti ovo,
"Možeš znati, sam gdje ga našao?
Bio je kada u žderućoj torti,
Bez greške žderala žvakala!"
To je tako dobar osjećaj.
Zamislite da možete to
godinama raditi.
Ili, jeste ili ikad naučili
nešto kambodžanskog?
Nisam ni ja, ali da jesam,
mogao bih u ustima kotrljati
ne 13 samoglasnika
kao u engleskom
već dobrih 30 samoglasnika
koji se premještaju i preljevaju
u kambodžanskim ustima
poput pčela u košnici.
To vam jezik može donijeti.
Konkretno,
živimo u doba u kojemu
nikada nije bilo lakše naučiti drugi jezik.
Nekad ste morali odlaziti u učionicu
gdje bi bio vrijedan učitelj --
neki učitelj genijalac --
ali ta osoba je ondje samo
u određeno doba
pa ste morali odlaziti
baš tada
a to nije bilo često.
Morali ste ići na nastavu.
Ako niste imali to,
imali ste nešto što se nazivalo pločom
Ozlijedio sam zube na tome.
Samo je određena količina podataka
mogla biti na ploči
ili kaseti
ili onom antičkom predmetu
poznatom kao CD.
Osim toga, imali ste knjige
koje nisu bile dobre.
Tako je to bilo.
Danas možete prileći --
leći na pod svojeg dnevnog boravka,
pijuckati burbon
i samoga sebe naučiti
bilo koji jezik koji želite
uz divne komplete
kao što je Rosetta Stone.
Također preporučujem
manje poznatu Glossiku.
Možete to činiti bilo kad
što znači, više i bolje.
Možete si podariti jutarnje užitke
u raznim jezicima.
Ja svako jutro čitam "Dilberta"
na raznim jezicima;
može poboljšati vaše vještine.
To niste mogli prije 20 godina
kada je ideja da
u svome džepu i telefonu
imate svaki jezik koji poželite
sofisticiranim ljudima zvučala
kao znanstvena fantastika.
Zato preporučujem
da naučite i jezike osim onoga
koji ja sad govorim
jer nikad nije postojao
bolji trenutak da to učinite.
Strašno je zabavno.
Nećete zbog toga promijeniti mišljenje,
ali će vas sigurno raspametiti.
Puno vam hvala.
(Pljesak)